# Chapter1

# 학습 정리




## 모듈이 가지는 목적
- 실행 중 제대로 동작
- 변경의 용이(변경이 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 함)
- 코드를 읽는 사람과의 의사소통

개발을 하다보면 우선 동작하는 결과물을 내는 것도 중요하지만 변경하기 쉬운 구조를 설계하는 것 또한 매우 중요하다.
요구사항은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 변경에 용이한 구조를 설계해야 한다.



또 개발자는 코드로 이야기하기 때문에 코드의 의도가 명확하게 드러나고, 다른 사람이 쉽게 이해할 수 있도록 작성하는 것이 중요하다.

그렇다면 초기 티켓 판매 프로그램의 문제점은 무엇일까?

<br>

## 문제점
가장 큰 문제는 소극장이라는 제 3자가 초대장을 확인하기 위해 관람객의 가방을 마음대로 열어본다. 

이해 가능한 코드란 해당 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다. 하지만 위 예제는 예상을 벗어난다.
우리는 어떤 시나리오를 예상했을까?
- 관람객이 직접 자신의 가방에서 초대장을 꺼내 판매원에게 건넨다
- 티켓을 구매하는 관람객은 가방ㅇ 안에서 돈을 직접 꺼내 판매원에게 지불한다
- 판매원은 매표소에 있는 티켓을 지접 꺼내 관람객에게 건네고 관람객에게서 직접 돈을 받아 매표소에 보관한다

기본 상식이라면 위와 같이 동작함을 예상하지만 위 코드는 전혀 다른 시나리오이기 때문에 코드를 읽는 사람과 원활한 의사소통을 기대하기 어렵다


**또 다른 문제로 변경에 취약한다.**  <br>

위 구조에서 관람객이 가방을 들고 있어야 한다고 요구사항이 변경되면 Audience, Theater의 코드가 변경되어야 한다.

<br>

## 의존성과 결합도

### 의존성
`의존성`이란 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있음을 의미한다.

객체 지향 프로그래밍에서 객체는 서로 의존하며 협력하는 구조를 가진다. 즉 객체끼리 서로 의존하는 것은 당연한 것이다.  <br>
중요한 것은 최소한의 의존성을 유지하여 변경의 전파를 최소화하는 것이다.

### 결합도
`결합도`란 객체(또는 클래스) 사이의 의존 정도를 나타내는 척도를 의미한다. 

즉 결합도가 높을수록 의존성이 높다고 볼 수 있다. 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아져 변경이 어려워진다.

따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경에 용이한 설계를 만드는 것이다.

<br>

## 설계 개선
위 구조에서 큰 문제점은 이해 가능한 코드가 아니였다. <br>
어떻게 이해 가능한 코드를 작성할 수 있을가?

### 객체 스스로 책임을 지게 하라
객체 스스로 자신의 데이터를 책임지게 하면 객체의 응집도를 높일 수 있다. <br>

응집도란 하나의 객체(또는 클래스)가 하나의 책임에 얼마나 집중되어 있는지의 정도를 나타낸다. 

객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재로 만들고 외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 구조를 통해 응집도를 높일 수 있다.

재밌는 점으로, 실세계에서 Bag와 TicketOffice는 자율적인 존재가 아님에도 불구하고 객체지향에서는 능동적이고 자율적인 존재로 바꿔야 한다.
즉, 객체지향에서는 생명이 없는 수동적인 존재라도 생명과 지능을 가진 존재로 다시 태어난다.
### 캡슐화
캡슐화란 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것이다. <br>
캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있다.


<br>

## Trade off
객체를 설계하는 방법은 다양하다. 그렇기 때문에 설계는 결국 트레이드오프의 산물이라고 볼 수 있다.

티켓 프로그램의 개선 과정을 보면 객체의 자율성은 올라갔지만 결합도가 올라간 사례가 존재했다. 어떤 것을 더 중요시 해야 할까?

상황에 따라 다르다고 생각한다. 팀 내에서 결합도를 낮추는 것이 더 중요하다고 생각할수도 있고 자율성이 더 중요하다고 생각할 수 있다.

즉, 휼룡한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이다.


<br>


## 객체지향 설계
설계란 코드를 배치한다고 볼 수 있다. <br>

동일한 요구사항을 구현하는 방법으로 정말 다양한 방법이 존재하고 어떻게 코드를 배치하느냐에 따라 객체 사이의 의존도가 결정된다.


그렇다면 좋은 설계란 기능을 구현하는 코드를 짜야 하는 동시에 쉽게 변경할 수 있는 코드를 작성해야 한다. 즉 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하며
내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있어야 한다.

그러기 위해서는, 위처럼 객체 사이의 결합도를 줄이고 캡슐화를 통해 응집도를  높여야 한다.

## 정리
- 휼룡한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것
- 객체 스스로 자신의 데이터를 책임질 수 있어야 한다
- 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮춰야 한다
- 캡슐화를 통해 결합도를 낮추고 객체의 자율성과 응집도를 높일 수 있다
- 객체지향에서는 생명이 없는 수동적인 존재라도 생명과 지능을 가진 존재로 다시 태어난다