# CHAPTER 5 책임 할당하기
### 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할 것인가?
- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정해라

이 객체가 수행해야 하는 책임은? 즉 행동, 책임을 먼저 결정해야 한다

### 협력 이라는 문맥 안에서 책임을 결정해라
- 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다
- 메시지 전송자에게 적합한 책임을 부여해야 한다
- 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해라 즉, 메시지가 객체를 선택한다
- 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 책임을 할당받게 된다

## GRASP 패턴
General Responsibility Assignment Software Pattern

1. 설계 시작 전 도메인에 대한 개략적인 모습 그려보기


# CHAPTER 6 메시지와 인터페이스
휼룡한 객체지향 코드를 위해서 클래스가 아닌 객체를 지향해야 한다. 여기서 중요한 것은 책임이 객체가 수신할 수 있는
메시지의 기반이 된다.

## 협력과 메시지
객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 수행하는 것이 일반적이다.

객체는 두 가지 종료의 메시지 집합으로 구성된다
- 객체가 수신하는 메시지의 집합
- 외부의 객체에게 전송하는 메시지의 집합

### 메시지와 메시지 전송
- 메시지 전송: 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것
- 메시지 전송자: 메시지를 전송하는 객체
- 메시지 수신자: 메시지를 수신하는 객체

메시지는 오퍼레이션명과 인자로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것. 따라서
메시지 전송은 메시지 수신자, 오퍼레이션명, 인자의 조합이라고 볼 수 있다.

### 메시지와 메서드
- 메서드: 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저
  - 다형성에 의해 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다
  
즉 메시지 전송을 코드 상에 표기하는 시점에는 어떤 코드가 실행될 것인지 정확하게 알 수 없다.

[이점]
- 메시지 전성자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합된다
- 메시지 수신자 역시 누가 메시지를 전송하는지 알 필요 없다
- 메시지 수신자는 메시지를 처리하기 위해 필요한 메서드를 스스로 결정할 수 있는 자율권을 누린다

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션
- 오퍼레이션: 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지, 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화

### 시그니처
- 시그니처: 오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합친 것

오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것 <br>
메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것

객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 품질을 결정하기 때문에 결국 메시지가 객체의 품질을 결정한다

## 인터페이스와 설계 품질
- 좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스다
- 추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다
- 책임 주도 설계 방법을 따르며 메시지가 객체를 선택하게 하라

퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙 및 기법들

### 디미터 법칙
객체가 자신의 직접적인 객체와만 상호작용하고, 내부 구조는 숨겨야 한다.
- 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다
- 정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당해라
- 객체 내부 구조를 묻는 메시지가 아니라 수신자에게 무언가를 시키는 메시지가 더 좋은 메시지다

[이점]
- 기차 충돌 코드를 피할 수 있다
- 캡슐화를 지키게 되면서 높은 응집도와 낮은 결합도가 이뤄진다.

[주의점]
- 무비판적으로 디미터 법칙 수용 시 퍼블릭 인터페이스 관점에서 객체의 응집도가 낮아질 수 있다

### 묻지 말고 시켜라
메시지 전송자는 수신의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안된다 <br>
객체의 외부에서 해당 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반한다

[이점]
- 밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만들 수 있다
- 객체의 정보를 이용하는 행동을 내부에 위치시키기 때문에 자연스레 정보와 행동을 동일한 클래스에 두게 된다
- 자연스레 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되어 높은 응집도를 가지게 된다

[주의점]
- 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다

### 의도를 드러내는 인터페이스
메서드 이름에 어떻게가 아니라 무엇을 하는지를 드러내라 

[이점]
- 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해가 한다
- 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만든다


<br>
<br>

## 원칙의 함정
설계는 트레이드 오프의 산물이다
- 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된면 과감하게 원칙을 무시해라
- 언제 원칙이 유용하고 유용하지 않은지를 판단할 수 있어야 한다

디미터 법칙, 묻지말고 시키는 법칙이 항상 긍정적인 결과로뫈 귀결되지는 않는다. 
```kotlin
class PeriodCondition(
    private val dayOfWeek: DayOfWeek,
    private val startTime: LocalTime,
    private val endTime: LocalTime,
) : DiscountCondition {
    override fun isSatisfiedBy(screening: Screening): Boolean {
        return dayOfWeek == screening.whenScreened.dayOfWeek &&
                startTime <= screening.whenScreened.toLocalTime() &&
                endTime.isAfter(screening.whenScreened.toLocalTime())
    }
    // 위 코드에서 screening의 상태를 가져와서 사용하고 있다. 캡슐화를 위반하는 것일가? 
    // 묻지말고 시켜라를 적용해야 할가?
}

// 아래와 같이 변경한다면?

class Screening(
    private val movie: Movie,
    val sequence: Int,
    val whenScreened: LocalDateTime
) {

    fun isDiscountable(...)
}
class PeriodCondition(
    private val dayOfWeek: DayOfWeek,
    private val startTime: LocalTime,
    private val endTime: LocalTime,
) : DiscountCondition {

    override fun isSatisfiedBy(screening: Screening): Boolean {
        return screening.isDiscountable(...)
    }
}
```
- Screening이 기간에 따른 할인 조건을 판단하는 책임을 안게 된다.
- 위임 메서드를 추가하면 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 되어 응집도가 낮아진다
- 응집도가 낮아지면 SRP를 준수하기 어렵다
- 객체인 경우 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 내부를 노출해야 하므로 적용할 필요가 없다

즉, 객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 가끔씩은 물어야 한다. <br>
**경우에 따라 다르다**

<br>
<br>

## 명령-쿼리 분리 원칙
객체의 메서드가 상태를 변경하는 명령이거나 데이터를 반환하는 쿼리 중 하나여야 하며, 둘 다 수행해서는 안된다.
- 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다
- 질문이 답변을 수정해서는 안된다 - 명령은 상태를 변경할 수 있지만 상태를 반환해서는 안된다

- 프로시저: 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴
  - 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다
- 함수: 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류
  - 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다

```
명령: 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션 = 프로시저
쿼리: 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션 = 함수
```

여기서 부수효과를 가지는 함수와 값을 반환하는 함수를 나눌 경우 이를 호출하는 쪽에서는 상태에 대한 쿼리 후
명령을 수행할지 말지 결정을 하게 된다.

즉, 묻지 말고 시켜라에 적합하지 않다. 이를 통해 무조건 원칙을 준수하는 것이 아니라 상황 및 경우에 따라 트레이드 오프를 생각하며
설계할 수 있는 힘이 중요하다